---
layout: post
title: "الهوية السردية وحكايات الذات"
date: 2024-03-20
categories: [أدب, فكر]
author: زياد مناع
lang: ar
dir: rtl
---

# بين شهريار وأحمد عاكف ونجيب محفوظ، وربما أنت... وبين أسوأ شخص في العالم، غالبا قصة

دائمًا ما أحب أن أطرح على أصدقائي سؤالًا خياليًا، نتخيل من خلاله أن حياتهم فيلما أو رواية. فأسألهم، بصفتهم بطل القصة، كيف سيتلقى الناس هذا العمل؟ أستعرض هذا السؤال مع أولئك الذين أجدهم مصدر إلهام في حياتي. يصمت أحدهم قليلا ومن ثم يبادر بأنه سيكون عملا مملا للغاية وإن كان فيلما، سيخرج المتفرجون من ساحة العرض سريعا. وآخر يرد بسرعة، كأنه قد رتب للإجابة من قبل، أنه على أغلب الظن سيتركه دون مشاهده ولن يوجه اللوم لمن لم يستطع استكماله. عادة ما تتباين الإجابات، ولكن الرد الشائع هو أن الناس ستشعر بالملل بسرعة. أستمر في التفكير في هذه الإجابات، متفهمًا لها، وأشعر بالدهشة لأن حياتهم تلهمني بشكل درامي في العديد من الجوانب، وهو ما دفعني لطرح هذا السؤال في أول الأمر.

## الليالي

في إحدى طبعات "ألف ليلة وليلة"، نجد شهرزاد وهي تُسند قصة الليلة الأولى بعد الألف إلى "صاحِب" بشكل عام. يصغي شهريار كعادته إلى ما تقصه عليه شهرزاد، وفي لحظة وسط الحكاية يقاطعها قائلاً: "الحكاية التي حكاها الصاحِب لك تشبه إلى حد كبير قصة ملك أعرفه". وهنا ينشأ جو من الحيرة والترقب في القصة. فشهرزاد لم تكشف عن هوية الصاحِب الذي تشير إليه القصة. وشهريار، في عقله فكرة لكنه مازال لا يستطيع التمكن منها، وغير قادر على تحديد هوية الصاحِب بدقة. يحاول جمح أفكاره بعناية، ويراقب باندهاش ما تتحدث عنه شهرزاد على الرغم من أن الأمور غير واضحة تماماً بالنسبة له. يدرك شهريار تقريباً من تتحدث شهرزاد عنه وإن كان بصفة غير واضحة ومشوشة المعالم، ورغم أنه غير متأكد تماماً من ذلك، إلا أنه يدرك أن هناك علاقة بين الشخص الذي تدور حوله الحكاية وبين ملك. وفي لحظة وسط التشتت الشديد، يرى شهرزاد وهي تواصل قصتها، لكن لا يستطيع سماع صوتها، ويرى فقط حركة شفتيها دون سماع كلماتها. ثم فجأة، في منتصف الحديث، ينطق قائلاً: "والله إن هذه لحكايتي".

## نجيب محفوظ

في مجالس نجيب محفوظ، تحدث عن ثلاثية القاهرة الخالدة والعوامل المكونة لها من تراكم للتفاصيل من هنا وهناك، من جلسة، من حوار، أو من سهرة. اشتهر محفوظ من استلهامه شخصيات رواياته من أشخاص حقيقيين يلقاهم في شوارع القاهرة، أو في عمله بعدما يضيف إليهم بعدا خياليا؛ لأنه يؤمن أن الواقع، في عين الشخص، ينسى. لا يهتم بالأصل كثيرا؛ لهذا استبعد كتابة نفسه من روايته تلك، لإدراكه بمدى انحصاره في ذاته. بالرغم من أنه استوحى تسعين في المئة من شخصيات روايته من المحيطين من أسرته والمجتمع، لكنه توقف عند نفسه. ولما سُئل عن شخصية أحمد عاكف وعلاقتها به شخصيا، أجاب بنفي وجود أي صلة بينهما. أحمد عاكف شخصية حقيقية، كان موظفا في الجامعة وبالتحديد في الإدارة. كان أحمد عاكف الحقيقي الذي عرفه نجيب محفوظ مجرد موظف صغير وقرأ الرواية بعد صدورها. لم يعرف نفسه مطلقا، قال محفوظ. لم يعلم عاكف أنه خُلِّد بلمسة خيالية بسيطة للأبد، ولم يعلم أيضا أن نجيب محفوظ بنفسه استوحى بطل من أبطال أحد أهم رواياته على الإطلاق منه شخصيا. 

## أسوأ شخص في العالم

في فيلم الدراما النرويجي "أسوأ شخص في العالم" من إخراج يواكيم ترير، تجول البطلة چولي في الحياة وترتكب أخطاء عديدة. تحاول العثور على جوانب مختلفة من حياتها من خلال عقبات الحب والعمل وتحقيق الذات. يحاول الفيلم تقديمها كشخصية غير حازمة ومندفعة ولا تعرف حقًا ما يمكن توقعه من نفسها. خلال مشهد في منتصف الفيلم، تتحدث جولي وتقول: "أشعر كأنني متفرج في حياتي ولا دخل لي فيها، كأنني ألعب دورا ثانويا بها". أعدت التفكير في ذلك المشهد بعدما انتهيت من مشاهدة الفيلم بفترة كبيرة. أدركت أن چولي اعتبرت نفسها تؤدي دورا ثانويا رغم أنها بطلة الفيلم الذي يتمحور حول حياتها هي - البطل المكتوب من وجهة نظر أخرى خارج عقلها. استرعى انتباهي أنني استمتعت بجميع جوانب الفيلم، من أول لحظة، حتى النهاية، حتى وهي تشعر أنها شخصية ثانوية. هي التي تريد من شخص آخر فقط أن يقص عليها حكايتها. 

في مفارقة وجدتها جميلة ومغايرة لوجهة نظر چولي عن نفسها، قرأت مراجعة أحد المشاهدين يقول فيها: أنه في لحظة ما توقف عن المشاهدة متعجبا، بشيء من الأرق، أن الفيلم ليس عن چولي، إنما عنه. چولي بالتأكيد، أصبحت الكيان الرئيسي.

## عودة إلى الأبطال

يبدو أن شهريار، وأحمد عاكف، وچولي، والشخص صاحب المراجعة المثيرة للفيلم، كلهم نسوا أنفسهم وماضيهم وكل الأمر، وأصبحوا في حاجة إلى شخص يذكرهم ويخبرهم عن أنفسهم حتى ولو كانت محاولات التذكير غير مباشرة. هكذا قام عبد الفتاح كيليطو بتحليل حكاية الليلة الواحدة بعد الألف، متعجبًا من موقف شهريار، كما لو أن كل ما حدث لم يحدث، أو حدث لشخص آخر. ومع ذلك، فإن الحقيقة هي أن شهرزاد كانت تروي قصته بدقة، فقط مخاطبة إياه بضمير الغائب دون أن تشير إلى اسمه. يحيلنا هذا إلى المساحة الواسعة بين رؤية الإنسان لنفسه ورؤية الآخرين له. ما أوسعها، وفي نفس الوقت، ما أجملها. تفتح تلك المساحة للبشر فرصة لتجديد الرؤية دائما. حتى نجيب محفوظ، كما قدمت لم يكتب نفسه في ثلاثيته، الفرصة الأقرب لأن يكتب نفسه فيها حتى ولو بشكل خيالي لتضاربه مع شخصيات قد استوحاها من أسرته. توقفت هنا كثيرا محاولا الإجابة على سؤال لماذا لم يكتب محفوظ نفسه؟

بالتأكيد كتب محفوظ سيرته، لكنه كتبها في شكل أدبي بطريقة غير مباشرة أيضا. فكتب "أحلام فترة النقاهة"، و"أصداء السيرة الذاتية". حاوط سيرته الشخصية بترميز شديد، سواء في الأحلام، أو بإسناد سيرته إلى أصداء وشذرات على لسان الشيخ عبدربه الشخصية الخيالية، من منظوره، التي ستخلده كما فعل مع أحمد عاكف. هنا، لجأ محفوظ إلى اللاوعي لا لرؤيته بشكل واعي عن نفسه؛ لأنه يعلم جيدا مدى اتساع المسافة بين ما يدركه عن نفسه، وبين صورته الخارجية. لجأ إلى حيلة الأحلام والشذرات الفلسفية لتضيق تلك المساحة على قدر إمكانه. كتب تلك الشذرات من سيرته بشكل ذكي، يفتح بابا لتأويلها ويسمح بوجود آفاق جديدة ينظر منها لشخصه. 

## حوار

حوار
في إحدى المرات التي سئلت فيها صديقًا هذا السؤال، قال بعدما ابتعدنا بالحديث قليلاً عن النقطة المحورية: "دائماً أحسد أبطال الروايات، أشعر بالغيرة من أن الكاتب استطاع توصيفهم بتلك الدقة وأعطاهم لحما ودما. أود أن أرى نفسي مكتوبا من وجهة نظر شخص آخر يعرف حياتي جيدا ويلحظ ما بها من أنماط تجعلها مشوقة". وقتها تجادلنا، وأذكر أنني قلت له أنني أتخيل الأشخاص الخيالية حبيسة الورق، وربما يحسدوننا على الحياة. ومن الممكن أنهم كانوا أشخاص في حياة الكاتب بالفعل، كما الحال مع نجيب محفوظ مثلا، ولكنهم مروا بتعديلات أدبية حتى يصبحوا ما هم عليه في رواياته.  في محاولة للتفكير، استوحيت مما ذكره هيثم الورداني في كتابه "كيف تختفي" عن تفسيره للصوت الداخلي. يصف هيثم الصوت الداخلي الذي نشعر به أثناء القراءة مثلا، أقرب الأصوات إلى الفرد وكيف يعبر عن نفسه، كونه تركيبًا من أصوات متعددة، هذا الصوت يظهر في قراءتنا، نلاحظه يروي تجارب ليست لنا، بل للكاتب. ومن ضمن خصائص عديدة للصوت الداخلي، يقول إنه ليس إلا صوت الخارج يتردد بالداخل بعد أن اكتسب نبرتنا الخاصة. فبأخذ هذا الطرح في الاعتبار ومده بعض الشيء على استقامته، يمكن أن نقول إننا نستخدم ذلك الصوت أيضا في رؤية أنفسنا، وهذه الرؤيا تنبع من تأثير الخارج متمثلا فيما نتناوله من قراءة وما نمر به من تعاملات اجتماعية على صوتنا الداخلي. فتلك الرؤية قد تكون نتاج تباديل وتوافيق لرؤية الغير عنا. ومن هنا يمكن القول بأن الصورة الشخصية مستقاة من المحيط وقد نعتبرها مكتوبة من مجموع أشخاص متوسطهم شخص واحد تشكل في صوتنا الداخلي عن نفسنا. لكني فيما بعد رجحت فكرة صديقي بأننا، نحن البشر، نحتاج لشخص أن يرانا من الخارج، ويعتبر سقطاتنا مجرد مشهد واحد من الفيلم الكامل. وفي أحيان أخري، يبلور تلك الأخطاء لتكون هي محور الفيلم الجيد.
ربما كانت تلك الأسئلة التي أطرحها على أصدقائي بشأن حياتهم، وكأنها أفلام سينمائية أو عمل أدبي في قصة أو رواية، وسيلة ما لي للتعبير عما أراه فيهم من إلهام من منظور شخصي. فقد أصبحت تلك المناقشات طريقة لي للتواصل معهم بشكل أكثر صدقاً وموثوقية، لأعبِّر لهم عن رؤيتي لحياتهم، ولأنقل لهم قصة تلهمني على المستوى الشخصي. لعلهم يصلوا لما وصل إليه شهريار من لحظة إدراك، التي لولاها لما انتهت الليالي وظلت شهرزاد تعيد حكاياتها من جديد إلى اللانهاية. لعلهم يصلون بشكل من الأشكال للحظة "والله إن هذه لحكايتي" التي جعلت شهريار متشوقا ألف ليلة.. وليلة في سماع قصته التي ظن يوما أن الضجر يملؤها. 
القاهرة في إبريل ٢٠٢٤

